---
ID: ZK5Ww
総称: 天満宮
名称: 天満神社
名称読み: テンマンジンジャ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: 姫路市
緯度: 34.89394
経度: 134.636948
郵便番号: 6712241
住所: 兵庫県姫路市刀出444
祭神:
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 4-25
    開催月: 4
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 書写山神社の概要

### 立地と景観

当神社は書写山の西麓に位置し、集落の中心部を見下ろすなだらかな斜面にある。かつては樹木に覆われて厳粛な景観であったが、昭和35年より公営住宅建設のため神社裏側を造成したため丸裸の状態となった。

### 社殿と古墳

社殿は横穴式古墳の上に建てられ、石段右に玄室の入口が開いている。かつて環頭の鉄刀一振りを掘り出したと伝えられ、この古墳の主を祀ったものであろうが、菅原道真が祭神となった理由はわからない。

### 大木と保存樹

社殿後方の大木はムクの木で、樹令300～400年と言われ、姫路市の保存樹に指定され建物に覆いかぶさるように枝を張っている。

## 歴史的習わし

### 破魔弓や羽子板の奉納

初正月には破魔弓や羽子板を絵馬として奉納する習わしがあり、子供の氏名と生れた干支が書かれ、尉と姥、弓と矢の付いた完全な形で残されており、大変貴重なものである。

## 過去の行事

### 例祭

例祭は4月24・25日で、町内各隣保が持ち回りでお世話をし、子供相撲などが行われていたが、いつの間にか取りやめになった。

## その他

### アクセス

【電車・バス】姫路駅より神姫バス菅生潤方面行き「刀出バス停」下車徒歩5分

### 電話番号

| 番号         | 説明     |
| ------------ | -------- |
| 079-236-7798 | おかざき |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6316169.html | 神社庁 |
